---
scientificName: "Gammaropsis trispinosus"
chineseName: "三刺拟钩虾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Amphipoda"
  chinese: "端足目"
family:
  latin: "Corophiidae"
  chinese: "蜾蠃蜚科"
genus:
  latin: "Gammaropsis"
  chinese: "拟钩虾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "任先秋"
slug: "Gammaropsis_trispinosus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 三刺拟钩虾

**Gammaropsis trispinosus**

## 形态描述

4°00'E)，水深63m，底质褐软泥，1959．I．12。形态描述    体躯细长，头部相当于前两胸节长度之和，侧头叶前突，末端较尖，眼卵圆。第1底节板较小，第2底节板最大，但长度大于深度，其余底节板较浅，第2、3腹节后腹角具小缺刻，第4、5腹节背末缘具3小齿和2刺，第6腹节短。尾节长度略短于宽度，五角形，末部凹入，两后侧角突出，每侧具3刺。

第1触角略长于第2触角，三柄节长度之比约为7：11：9，第1柄节较粗壮，第2、3柄节较细长，鞭略短于柄，10～12节，副鞭4节，第4节短小。第2触角第4、5柄节长度之比约为9：8，鞭略长于第5柄节，9节。上唇前缘微凹，末端具齿状突。大颚切齿具小圆齿，动颚片具小齿，刺排5齿刺，臼齿发达，研磨型，触须强壮，第1节短，第2节略长于第3节，具长刚毛，第3节呈棍棒状，具长刚毛。

下唇内叶不甚清楚，外叶峰较低，圆拱，具细短毛，侧角较小。小颚内板三角形，末端光裸，腹面具细短毛，外板较窄长，末端具10齿刺，触须较强壮，第1节短，第2节长，末端具6小刺和几根刚毛。第2小颚较宽短，内板内缘具长刚毛排，末端前缘具长刚毛，外板较宽，末端具长刚毛。颚足内板末端具3舌状刺和末端具长刺；触须较细长，4节，第2节最长，第4节末端具1刺。

雄体第1腮足底节板小，呈卵圆形，基节较细弱，座节、长节短，腕节窄长，三角形，约为掌节长度之2倍，末部较宽，腹缘圆拱，具刚毛组，掌节卵圆形，腹缘拱，中部具3粗刺，掌缘界限不明显，具细长刚毛，指节细长，腹缘具几根短毛。第2腮足粗壮，底节板最大，卵圆形，基节卵圆，背缘不具凹沟，腹缘具几根短刚毛；座节、长节短，腕节圆三角形，腹缘具刚毛组；掌节宽阔卵圆，背缘微拱，腹缘直，具刚毛丛，掌略斜，几乎平截，背中间具1突出，有细长刚毛，掌角呈齿状突出；指节粗壮，略短于掌缘。

雌体第1腮足较小，亚螯状，基节细长，腕节卵圆，为掌节长度的1．5倍，腹缘拱，具浓密长刚毛；掌节卵圆，腹缘圆拱，无掌缘界限，具长刚毛；指节爪状，较长。第2腮足较细，亚螯状，腕节几乎等于掌节之长度，圆三角形；掌节长方形，掌缘平截略斜，具长刚毛，腹缘具刚毛组，指节爪状，略长于掌缘。第3、4步足底节板长度小于深度，简单，基节较长，掌节细长，指节细长，相当于掌节长度的3／4。

5～7步足基节窄长，背缘具小刺，腹缘呈细小锯齿状，长节、腕节、掌节具细长刺，指节较细长。第7步足最长。尾肢细长。第1尾肢柄几乎等于两分支，具缘刺，末端具1强腹刺；两分肢细长，几乎等长，具缘刺和末端刺。第2尾肢柄略短于分支，外肢短于内肢，两肢末端各具3小刺。第3尾肢细长，柄略短于分支，内肢略长于外肢，两肢都具缘刺和末端刺。

雌体附卵片宽阔，具长刚毛。

## 分类讨论

新种的外形最接近于Gammaropsis japonicus(Nagata)，主要区别有：①头部侧叶前突，末端尖；②第3腹节后腹角具小的钩状齿，第4、5腹节后背缘各具3小齿和2刚毛；③雄体第1腮足的腕节细长，其长度几乎等于掌节长度的2倍，掌缘圆而不斜，腹缘具3壮刺；④雄体第2腮足基节卵圆形，无背缘凹沟，掌节卯圆，掌缘几乎平截和仅具1中间突出，掌角齿突出，不为3齿状；⑤5～7步足基节都为窄长形，后腹角不突出呈叶状。

新种栖息南黄海和东海，水深38～94m，底质为软泥和沙泥。

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F3CC56B4-C2A6-44C8-99CA-E4FF6B61913C}
<!-- fauna-sinica:end -->
